---
title: 2015年主要流星雨IMO中文版【重点关注英仙座流星雨】（简略版）
id: '10171'
tags: []
categories:
  - - uncategorized
date: 2015-01-01 00:00:12
---

最后更新时间：2014-12-31

1. [说明](http://ueditor.baidu.com/website/shuoming) 

IMO为国际流星组织，原版为英文，以下是2015年主要流星雨IMO中文版【第三期】，翻译;[零度星系](tencent:/message/?uin=446469755&Site=???????&Menu=yes)、Archangelis、紫雨林 。【全文均为北京时间】

l 流星群名称：以辐射点所在处之星座或亮星命名。有些名称为旧名，如「象限仪座流星群」即现今所称之「天龙座ι流星群」，但其辐射点已漂移至牧夫座头部；「天龙座γ流星群（Draconid）」又称为「Giacobini」。 

l 来源天体：造成此流星群的彗星或小行星(Minor Planet, MP)。 

l 发生期间：此流星雨发生的期间范围。 

l 极大期：预测可能发生流星数量最多的日期与时间，时间为世界时（UT1），括号「（）」表示不确定；月龄取当日阴历日期。 

l 辐射点：地面所见流星群飞行轨迹似可汇集至一点，称为辐射点。由于地球绕日公转影响，辐射点会随时间漂移；此处所列之辐射点乃以极大期时的位置为准。 

l 速度：流星进入大气层的速度，分布范围从 11 km/s 到 72 km/s；40km/s 约为中等。 

l 亮度指标（population index, r）：各流星群的亮度分布，r=2.0-2.5 表示此流星群中的流星比平均值亮，r>3.0 者表比平均值暗。

l ZHR（Zenithal Hourly Rate）：当天气非常晴朗、辐射点在天顶、且肉眼可见星等达6.5 等时的预测每小时流星数量。如见「+」 出现，表示预测之 ZHR 值大于所列数字，但无法确定上限。 

红色字体为ZHR 大于20的流星雨[\[1\]](http://www.loveno.net/2014-liuxingyu/2014liuxingyu-imo-ch.htm#[1])。

[2013年主要流星雨IMO中文版](http://www.baidu.com/baidu?word=2013%E5%B9%B4%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%B5%81%E6%98%9F%E9%9B%A8IMO%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88&ie=utf-8)【第一期】

[2014年主要流星雨IMO中文版](http://www.loveno.net/2014-liuxingyu/2014liuxingyu-imo-ch.htm)【第二期】

时间紧迫！今年简略发布！

2. 正文

介绍

欢迎阅读2015年第二十五届第三期国际流星组织（IMO）流星雨日历中文版。北半球年度3大流星雨，每年都会如期上演。2015年的英仙座流星雨和双子座流星雨极大期时月光对其干扰都很小，只有象限仪座流星雨月光（满月）对其干扰非常之大！遗憾的是南半球的3大流星雨也会受到月光的干扰。今年没有特别的较强流星活动水平，不过英仙座流星雨可能会比预期值稍高。另外，狮子座流星雨有个连续的极大期。金牛座流星雨在十月下旬至11月上旬可能出现较大流星活动。

## 1-3月

新年首先上演的是象限仪座流星雨，但是很遗憾，近年恰逢近乎满月，月光造成了严重影响！2015年象限仪座流星雨极大期落在1月4日上午10时。在2月的南半球观测者，半人马α流星雨今年将可能有次爆发，但是月光有一定的影响。矩尺座γ流星雨的极大期受到月光影响较小，是个不错的观测对象。在日间活动流星雨，如摩羯座-人马座流星雨极大期落在2月2日6点，摩羯座χ流星雨极大期在2月14日7点。

半人马座α流星雨 α-Centaurids (ACE) 

活动时间:1月28日-2月21日 ；

极大(北京时间):2月8日20时30分；

每小时天顶流星数(ZHR):可变,通常约为6,但可能达到25以上 ；

辐射点:赤经210度，赤纬=−59度；   
速度：56 千米每秒；

亮度指标=2.0（明亮）。

理论上讲，半人马座α流星雨辐射点升至天顶附近主要在南半球的夏天，从历史的记录来看这个流星多数为非常明亮的、甚至还有火流星，流星的亮度至少还有-3等的，普遍会持续出现。然而，在1988-2007年之间ZHR平均的最高只有6颗(HMO，p.130),在1974和1980年出现过爆发, 在短短的时间内ZHR接近20-30。南半球有很多关于此次流星雨的历史记录，但是，我们还是不是很清楚，这个流星雨爆发的准确时间。然而，如果正如一些分析家预测的那样，这个流星雨是长轨道周期类型的话，那么很可能会在今年2月8日19h28m前后一小时左右的时间里出现一次新的爆发。此流星雨的辐射点靠近南半球极地，深夜过后会升至一个良好的高度。不幸的是，亮度开始减弱的凸月会在当地（南纬25~35度附近）时间2月8日21时30分升起。尽管如此，观测者还是要时刻警惕新爆发的出现，新的爆发能让我们尝试去描绘所发生的一切。

矩尺座γ流星雨 γ–Normids (GNO)

活动时间:2月25日到3月28日；

极大(北京时间):3月15日；

每小时天顶流星数(ZHR):6；   
辐射点：赤经=239度，赤纬=−50度；   
速度：56 千米每秒；

亮度指标=2.4。

事实上对于大多数活动来说，矩尺座γ流星雨ZHR在背景散发率的基础上很难预测。IMO数据分析家指出，从1988-2007年间ZHR平均峰值为6（λ⊙=354°），其他数据均显示为ZHRs<3（HMO，pp.131-132）。有限的数据意味着许多的不确定性，频率有时也会出现差异，偶发性清楚或者略不明显，过去也曾出现过极值。从1999年开始的研究表明短暂峰值可能（λ⊙~347°-357°）在2015年3月8-18日出现。最近的录像和视觉策划信息也证实了该区域的活跃，但其中一个来自赤道以南位置的新的录像数据显示该处活动会在3月25日左右出现（λ⊙=4°，辐射点为α=246°，δ=-51°）。后半夜观测范围会更好，此时辐射点升至南半球合适高度（北半球有一部分地方不适合观看）。矩尺座γ流星雨亟需更多常规观测，3月的新月期间有利于3月15和25日潜在单独峰值的出现，另外，伴随着少量甚至没有月光的影响，极值扩大的可能性会轮番出现。可以采用一切观测技巧。

## 4-6月：

天琴座流星雨Lyrids (LYR) 

活动时间:4月16到25日；

极大(北京时间):4月23日08时；

每小时天顶流星数(ZHR):18(可变，最大可达90）；

辐射点：赤经=271度，赤纬=+34度；   
速度：49千米每秒；

亮度指标=2.1。

1988-2000年间，λ⊙=32.32°是IMO结果中发现的天琴座流星雨理想观测最大值的时候，然而，最大值出现的时间却每年都在变化，变化范围在λ⊙=32.0°-32.45°之间（等同于2015年4月22日16时至4月23日03时UT）。活动也是变化多端，理想时间中的峰值是最高的，ZHRs约为23，紧接着峰值会降到14左右。最近一次高峰出现在1982年，当时出现短时性ZHR为90的记录。经过至少13年的观察得出ZHR的平均数为18。当大家普遍认为会有一个短暂的而且很尖锐的最大值时，这个研究却展示出天琴座流星雨的峰值时间长度是变化的。根据全宽半度时间（该时段中ZHRs为峰值水平一半以上）已计算出14.8-61.7个小时内的变动(平均32.1个小时)。流星出现率最好的时间就是短短的几个小时。分析家们认为当流星出现率达到最高时会有暗弱流星数量的短暂增加。Esko Lyytinen预测2015年天琴座流星雨在数量上可能增加，根据理想模型推算，也许可能性会出现在2016和2017年。母彗星C/1861 G1 Thatcher的回归也能间接增加2015年的天琴座流星出现率。北半球很好观测天琴座流星雨，赤道附近的许多地方也能明显地看到。北半球中部的当地时间22点30分后就可以开始观测该流星雨，南半球中部只有到了午夜过后才能观测到。四月的蛾眉月在后半夜才升起，所以黑夜能提供很好的观测条件。要是理想峰值重现，欧洲接近东经度的地区是最佳观测点。

船尾座π流星雨 π-Puppids(PPU)

活动时间：4月15日-28日；  
极大（北京时间）：4月24日13时；  
每小时天顶流星数（ZHR）：周期性，最大可达40；

辐射点：赤经110°，赤纬-45°；

速度：18千米每秒（慢）；  
亮度指标：2.0（明亮）。

有关船尾座π流星雨短暂而明显的观测记录是从1972年开始的。其中，母彗星26P/Grigg-Skjellerup在1977年和1982年过近日点，产生了平均每小时约40颗的流星雨最大值。1982年以前也有记录过其他小活动，在1983年报道过ZHR约为13，理论专家认为这可能暗示着彗星物质开始沿着彗星轨道扩散。2008年3月彗星再次经过近日点，却没在4月产生有意义的流星雨，而且那年的月球状况也不理想，先前预测到的暗淡流星活动也被忽略了。2013年7月彗星如期经过近日点，但截至此文编写时都没有发布过任何关于2015年该流星雨的活动预测。南半球地区适合观测船尾座π流星雨，午夜前备好实用的观测工具和资料就行，辐射点在当地时间凌晨1点升起，但是很低。因此，4月的新月（4月25日才达到四分之一圆）对中南部地区当地24日23时以前的观测影响相当小。由于过去的资料都是拼凑而成的，尽管说2015年不会有明显的活动，但是出来的任何结果报道都是很重要的。目前为止已经收集到一下关于该流星雨的视觉数据和无线数据，时而明亮的低速流星也有利于静止成像，但是详细的望远镜观测数据和视频动态数据还是很缺乏。

六月天琴座流星雨 June Lyrids (JLY)

活动时间:6月11到21日；

极大（北京时间）：6月16日；

每小时天顶流星数（ZHR）：变量；

辐射点：赤经278度，赤纬+35度；

速度：31千米每秒；

亮度指标=3.0（不亮）。

除了二十世纪六七十年代（最早是在1966年）在北半球观测到的一些活动外，表明其存在的证据几乎为零，因此对于六月的天琴座流星雨的情况描述没在IMO工作列表中。1996年有几个观察者分别报道过一些关于六月天琴座流星雨的信息，尽管后续没有发现明确的活动。2015年可能最大值出现的时间恰好是新月那会，观测条件成熟。辐射点应该在织女星以南几度，这可能与文献里记载的位置有写差异。我们需要关注该流星雨的表观速度并将其所有的模拟画面都制成图表。通过成像技术得到的资料中无论是肯定的还是否定的活动都可能是有用的。

六月牧夫座流星雨 June Bootids (JBO)

活动时间：6月22日-7月2日；

极大（北京时间）：6月28日05时；

每小时天顶流星数（ZHR）：可变，0-100+；

辐射点：赤经224度，赤纬+48度；

速度：18千米每秒（慢）；

亮度指标=2.2。

在它1998年（当年ZHRs约50-100+，大半天时间里面都可见）的意外回归后，六月的牧夫座流星雨的资料又恢复到工作列表中了。第二次长时间爆发发生在2004年6月23日（在预测日期以前到来），ZHRs约20-50。结果，开始时间（用来确定未来流星出现率）的变化还是被捕捉到了，我们鼓励所有观察者在计划的时间段内进行常规监测以防有新的爆发出现。2010年的回归很让人失望，本来预测6月23-24日ZHRs约20-50，而实际查明的ZHRs少于10，这还不是所有经验丰富的观测者所确认的。1998年以前只有三次回归被发现，分别是1916、1921和1927年。1928-1997年没有值得注意的报道，好像这些流星体不再和地球相遇似的。尽管近代理论模型大大提高了我们的理解能力，倾向动力学还是难以被理解。流星雨的母彗星7P/Pons-Winnecke的轨迹距离地球运行轨道最近处大约是0.24个天文单位，其最近一次过近日点是在今年的1月30日。截止至本年历的准备时，还没有有效的2015年流星雨活动预测。有一点是明确的，那就是1998年和2004年的流星雨事件是由于母彗星过去时的物质脱落造成的，这些物质现在的运行轨迹和母彗星的运行轨迹只有轻微的差异。北纬中高纬度地区最容易看到该流星雨辐射点，而且几乎整夜可见。然而，6月24日会迎来上弦月，之后在夜间无月球影响的的时间会减少，到了6月27日就只剩下短暂的视窗了，一些地区黄昏时间会延长（甚至是彻夜黄昏），但作用也不大。VID建议6月20-25日观看牧夫座流星雨，除了接近λ⊙=92°（2015年6月24日），其他活动基本上可以忽略不计，流星雨的辐射点在1998年和2004年发现的辐射点以南约10°（靠近α=216°，δ=+38°）的位置。

## 7-9月：

英仙座流星雨 Perseids (PER)

活动时间：7月17日到8月24日；

极大（北京时间）：8月13日14时30分到17时；

每小时天顶流星数（ZHR）：100；

辐射点：赤经=48度，赤纬=+58度； 

速度：59千米每秒；

亮度指标=2.2。

20世纪90年代那会儿，由于母彗星109P/Swift-Tuttle在1992年过近日点，英仙座流星雨活动强烈并伴随有最高的极大值。彗星的轨道周期大约是130年。该流星雨最近在普通极值的前提下有进一步增强的活动是在2004年。近来，IMO观察（看IMO p.145）发现平均时间或传统意义上的广泛最大值的时间在λ⊙~139.8°-140.3°之间，即2015年8月13的1：30至14：00UT。Jérémie Vaubaillon通过理论模型预测彗星在1862年回归时产生的尘尾会在8月12日18:30UT最靠近地球的地方（距离大约为0.00053个天文单位，仅约80000千米）经过,尽管活动水平不确定，一旦发生，流星率的增加将在可能出现峰值的时间段里持续好几个小时。当然，上面框框里给出的节点交叉时间和预测都无法保证那时会发生什么。无论发生什么，8月14日的新月意味着黑暗的夜空。北半球中高纬度地区观察英仙座流星雨更给力，在这里流星雨辐射点从当地时间22-23点开始升起，整晚都处在较高的高度。假设发生其一，8月12日的峰值时段亚洲地区观察特别有利，8月13日传统最大值间隔靠近节点处的时间段在北美观察最好。所有观察形式都可以使用，但遗憾的是南半球大部分地区不适合观看。

天鹅座κ流星雨 κ-Cygnids (KCG)

活动时间：8月3日-25日；

极大（北京时间）：8月18日；

每小时天顶流星数（ZHR）：3；

辐射点：赤经286度，赤纬+59度；

速度：25千米每秒（慢）；

亮度指标：3.0（不亮）。

8月14的新月为观测天鹅座κ流星雨峰值提供了优越的条件。该流星雨最好在北半球观看，其辐射点彻夜可见。VID显示上面框框里列出的目前公认的参数存在一些差异，其中包括峰值可能8月14日前后出现，辐射点更南（在α=186°，δ=+51°附近），活动将在8月6-19日期间发生。稍前的视频显示，和预测的一样，由于接近天龙座中的黄道北极，辐射点显示为可辨别的日常位移而不是几乎静止的辐射点。因此，观测者要知道该流星雨可能不是如假设那般守规矩哦，有时会出现过去关于天鹅座κ流星雨变化的细微迹象，可能伴随有火球的周期性出现。

九月英仙座流星雨September ε-Perseids ( SPE)

活动时间：9月5日-21日；

极大（北京时间）：9月10日06时；

每小时天顶流星数（ZHR）：5；

辐射点：赤经48度，赤纬+40度；

速度：64千米每秒（较快）；

亮度指标：3.0（不亮）。

英仙座ε流星雨是北半球最重要的流星雨之一。九月的新月对观测应该没有太多影响。北方中高纬度地区从22:00-23:00开始就可以看到辐射区且整夜可见。尽管事先知道的很少，该流星雨在2008年9月9日发生过一次快速亮流星爆发，其辐射点大概在λ⊙=166.894°-166.921°，另一次亮流星事件发生在2013年，其峰值很高，λ⊙=167.188°。根据这些爆发区间的重复时间推算，该流星雨将在2015年9月10日03:05-03:45UT和10:20UT左右两个时间段内爆发。假设该流星雨的长轨道周期有一个中间值，Esko Lyytinen’s提出下一次真正令人印象深刻的回归可能在2040年以前。

和御夫座流星雨、御夫座δ流星雨一样，英仙座ε流星雨（也许只是更为活跃一点）被认为是北方初秋辐射点在白羊座、英仙座、仙后座和御夫座附近的一系列缺乏观察的流星雨之一。在九月，同样活跃的还有仙后座β流星雨（此举一例），或许还有其他流星雨等待发现和确认。

## [10-12月](http://ueditor.baidu.com/website/onlinedemo.html?qq-pf-to=pcqq.c2c#_10-12月：)：

天龙座流星雨 Draconids (DRA)

活动时间：10月6-10日；

极大（北京时间）：10月9日13时40分；

每小时天顶流星数（ZHR）：周期性，可达爆发水平；

幅射点：赤经=262度，赤纬=+54度； 

速度：20千米每秒（慢）；

亮度指标=2.6。 

天龙座流星雨是重要的周期性流星雨，曾在上世纪（在1933年和1946年）爆发过短暂而壮观的流星雨，其他几年的峰值稍低（ZHRs~20-500+）。大部分

南金牛座流星雨 Southern Taurids (STA)  
活动时间：9月10日到11月20日；

极大（北京时间）：10月10日；

每小时天顶流星数（ZHR）：5；   
辐射点：赤经=32度，赤纬=+09度；   
速度：27千米每秒（慢）；

亮度指标=2.3。

御夫座δ流星雨 δ-Aurigids (DAU)

发生期间：10月10-18日；

极大时间：10月11日；

每小时天顶流星数（ZHR）：2； 

辐射点：赤经=84度，赤纬=+44度；

速度：64千米每秒（较快）；

亮度指标=3.0。 

双子座ε流星雨（EGE）

活动时间：10月14日-27日；

极大（北京时间）：10月18日；

每小时天顶流星数（ZHR）：3；

辐射点：赤经102度，赤纬+27度；

速度：70千米每秒（快）；

亮度指标=3.0（不亮）。

猎户座流星雨 Orionids (ORI)  
活动时间：10月2日-11月7日；  
极大（北京时间）：10月21日；  
每小时天顶流星数（ZHR）：15；  
辐射点：赤经95度，赤纬+16度；

速度：66千米每秒（较快）；  
亮度指标：2.5。

小狮座流星雨 Leonis Minorids (LMI)  
活动时间：10月19日-27日；  
极大：10月24日；  
每小时天顶流星数（ZHR）：2；  
辐射点：赤经162度，赤纬+37度；

速度：62千米每秒（较快）；  
亮度指标：3.0（不亮）。

北金牛座流星雨 Northern Taurids (NTA)

活动时间：10月20日-12月10日；  
极大：11月12日；

每小时天顶流星数（ZHR）：5；

辐射点：赤经58度，赤纬+22度；

速度：29千米每秒（慢）；  
亮度指标：2.3。

狮子座流星雨 Leonids (LEO)  
活动时间：11月6日-30日；  
极大（北京时间）：11月18日12时；  
每小时天顶流星数（ZHR）：15？；  
辐射点：赤经152度，赤纬+22度；  
速度：71千米每秒（快）；  
亮度指标：2.5。

麒麟座α流星雨 α-Monocerotids (AMO)  
活动时间：11月15日-25日；  
极大（北京时间）：11月22日12时25分；  
每小时天顶流星数（ZHR）：可变，通常约为5，但可能有400+的爆发；  
辐射点：赤经117度，赤纬+01度；

速度：65千米每秒（较快）；  
亮度指标：2.4。

凤凰座流星雨 Phoenicids (PHO)

活动时间：11月28-12月9日；

极大（北京时间）：12月7日06时20分；

每小时天顶流星数（ZHR）：可变，通常没有，但有时可达100； 

辐射点：赤经=18度，赤纬=-53度； 

速度：18千米每秒（慢）；

亮度指标=2.8。

船尾座-船帆座流星雨 Puppid-Velids (PUP)  
活动时间：12月1-15日；

极大（北京时间）：12月∼7日；  
每小时天顶流星数（ZHR）：~10；  
辐射点：赤经=123度，赤纬=-45度；   
速度：40千米每秒（中速）；

亮度指标=2.9。 

麒麟座流星雨 Monocerotids (MON)  
活动时间：11月27日\-12月17日；

极大（北京时间）：12月9日；  
每小时天顶流星数（ZHR）：2；

辐射点：赤经=100度，赤纬=+08度；   
速度：42千米每秒（中速）；

亮度指标=3.0（不亮）。 

长蛇座σ流星雨 σ-Hydrids (HYD)  
活动时间：12月3-15日；

极大（北京时间）：12月12日；

每小时天顶流星数（ZHR）：3；   
辐射点：赤经=127度，赤纬=+02度；   
速度：58千米每秒；  
亮度指标=3.0（不亮）。

双子座流星雨 Geminids (GEM)  
活动时间：12月4日-17日  
极大（北京时间）：12月15日02时；  
每小时天顶流星数（ZHR）：120；

辐射点：赤经112度，赤纬+33度；

速度：35千米每秒；  
亮度指标：2.6。

后发座流星雨 Comae Berenicids (COM)  
活动时间：12月12日-23日；  
极大：12月16日；  
每小时天顶流星数（ZHR）：3；  
辐射点：赤经175度，赤纬+18度；

速度：65千米每秒（较快）；  
亮度指标：3.0（不亮）。

十二月小狮座流星雨 December Leonis Minorids (DLM)  
活动时间：12月5日-2月4日；  
极大：12月20日；  
每小时天顶流星数（ZHR）：5；  
辐射点：赤经161度，赤纬+30度；

速度：64千米每秒（较快）；  
亮度指标：3.0（不亮）。

小熊座流星雨 Ursids (URS)

活动时间：12月17日-26日；  
极大（北京时间）：12月23日10时30分；  
每小时天顶流星数（ZHR）：10（偶尔可变化达50）；  
辐射点：赤经217度，赤纬+76度；  
速度：33千米每秒；  
亮度指标：3.0（不亮）。

小熊座流星雨是一个难以观察的北半球流星雨，但这流星雨在过去的70年里有过至少两次大爆发，分别是1945年和1986年。最近几年（包括2006-2008）很可能受到了母体彗星8P/Tuttle相对靠近的影响，最近一次就在2008年一月过近日点的时候，期间也报道过几次较小等级增强的情况。其他事件本就很容易被忽略掉，但在制作这个年历时，2015年没有不寻常活动的报道。即使深夜至破晓前小熊座流星雨的辐射点处于最高点，但因其在北方极地附近，因而南方地区看不到这个辐射点的升起。月球渐满（12月25日为满月）会影响观测结果，在曙光到来前的短暂时间能接近最大观察力。

## 参考资料：

1．Meteor Shower Calendar 2015 (HTML in preparation) / ([English PDF](http://www.imo.net/files/data/calendar/cal2015.pdf))

2．[2013年主要流星雨IMO中文版](http://www.baidu.com/baidu?word=2013%E5%B9%B4%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%B5%81%E6%98%9F%E9%9B%A8IMO%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88&ie=utf-8)【第一期】

3．[2014年主要流星雨IMO中文版](http://www.loveno.net/2014-liuxingyu/2014liuxingyu-imo-ch.htm)【第二期】

4．Yershan[全年流星雨活动档案](http://y234.lamost.org/?page_id=5075)

感谢Archangelis翻译文章内容，感谢紫雨林翻译简略说明表格。